（古畑(ふるはた)）今日は
私の宝物をご紹介しましょう
え～…
将棋の駒
何の変哲もないように
見えますけども
実は ここに血痕がついてるんです
え～ それから
数式の書かれたメモ用紙
これは
“ファルコンの定理”といって
まだ誰も解いた人のいない
大変 難しい数式なんです
まだまだ あります
え～ エキサイトくんの
キーホルダー
う～ん 壊れたカスタネット
そして 古くなったリンゴ
どれも 私が扱った事件の
証拠品です
そう　宝物なんて物は
本人にとって大事でも
人から見れば
何の価値もなかったりするんです
こんなガラクタでもですね
え～…
私には 大変 大事な思い出が
いっぱい詰まってるんです
10万 積まれたって
人には渡せません
100万だって…
え～ 100万なら ちょっと考えます
♪～
～♪
（百漢(ひゃっかん)）結論から申し上げて
あの壺(つぼ)は贋作(がんさく)です
（永井(ながい)）はあ？
（百漢）確かに出来は悪くはない
しかし ニセモンはニセモンだ
（永井）ちょっと待ってください
（百漢）あんな物 公開したら
美術館の いい恥さらしだ
（永井）先生　あの壺は
既に鑑定結果も出ています
ロクな鑑定家が
おらんってことですな
（春峯堂(しゅんぽうどう)）お話は分かりました
春峯堂さん…
あれをニセモノだと
おっしゃるからには
それなりの根拠が
おありなんでしょうね
おかしなことをおっしゃる
ニセモノを見分けるのに
根拠ですと？
春峯堂さん
あんたも この道の人だったら
ご存じのはずだが
大切なのはフィーリングです
それは通りませんよ
一般公開は来週です
そこまで おっしゃるからには
それなりの証拠を
お見せいただかないかぎりは
我々も納得できません
そうですよ
この段階で フィーリングで
中止するわけにはいきません
よろしい
では 根拠をお見せしましょう
あれは 僕が作ったんだ
細部に至るまで
本物そっくりに仕上げた
焼き上げたあと 庭へ うずめて
時代をつけました
どう思う？
こんな物は証拠にならないよ
潔く 自分の愚かさを認めることだ
いいでしょう
先生のお話を正しいとしましょう
だけども なぜ
そんな 手… 手の込んだことを
あなたをつぶすためですよ
春峯堂さん
これは穏やかじゃありませんね
あなたのような人間が
この世界で幅を利かせておるのを
僕は たまらんのですよ
春峯堂さん　あなた 今すぐ
協会の理事を辞めてください
返答しだいでは この写真を
明日 新聞社へ届けます
信じる者(もん)なんて 誰もいませんよ
心配ご無用
そのときには…
これを見せます
（永井）これは…
“慶長(けいちょう)の壺”です 本物の
５年前 倉敷(くらしき)の骨董屋(こっとうや)で
見つけました
あんたには悪いが ここは
じいさんの条件のむしかないよ
-（春峯堂）ご冗談を
-（永井）春峯堂さん！
やめるつもりはありません
（永井）おい！
私は 脅迫に屈するような
男じゃないんだ
しかし…
言っときますが
あんたと私は一蓮托生(いちれんたくしょう)
私が落ちるときは あんたも一緒だ
慶長の壺がニセモノだと分かれば
私は破滅だし
あんたも終わりだ
それだけは忘れないように
（ドアチャイム）
こんばんは
あれから いろいろ考えましてね
永井さんとも相談して
とにかく 結論を
腹は決まりましたか？
とにかく
先生のお名を汚(けが)すのだけは
避けようということになりました
（百漢）ほう…
もし私が ここで意地を張れば
先生は 世間を騒がせた
贋作者ということになる
先生は日本の財産です
先生の名誉を守る それが最優先
ですから 先生には
死んでいただくことになりました
（銃声）
ほかに方法はなかったのか？
これで 私とあなたと先生の名誉が
守られたんです
これ以上の解決法がありますか？
始めましょう
（目覚まし時計を壊す音）
（永井）ウワサには聞いていたが
かなりの貧乏状態だなあ
金めの物は ほとんどない
変人でしたからねえ
ここは どうすんの？
しかし いい腕をしてるなあ
それには手を触れない！
せっかくなんだから
２～３個ぐらい いいじゃないか
単純な物取りに見せるんです
茶碗(ちゃわん)を持ってくと
その道の人間ということが
分かってしまう
分かってるけど…
しかし ちょっと もったいないなあ
あなたね
この場の雰囲気にのまれて
気持ちがワルに傾いてんです
慶長の壺だけで満足しましょう
どうすんの？
（春峯堂）私が保管します
まいりましょう
段取りは分かってますね？
（永井）ああ
電話は？
８時だろ？
遅れないように
保管リスト
（事務員）あっ はい
こっちが未整理の分です
（永井）うん
資料室にいるから
（事務員）あっ はい
（鍵の閉まる音）
（司会）次は
高麗(こうらい)の三耳壺(さんじこ)でございます
本日 最後の品になりました
-（司会）この三耳壺は10万
-（司会）10万
（山月堂(さんげつどう)）センマイ
（司会）センマイ！　はい！
え～ 山月堂さんから
センマイのお声いただきました
（司会）お声 ございませんか？
（司会）ございませんか？
お声なければ 山月堂さん
センマイで お買い上げ
15万！
（司会）えっ…　春峯堂さん？
15万でお願いします
-（司会）よろしいんですか？
-（春峯堂）はい
（司会）はい！　春峯堂さん
15万で お声かかりました
ジュッカンメ！
（司会）ジュッカンメ！
はい ジュッカンメ ジュッカンメ
（司会）
ジュッカンメ ジュッカンメ
ジュッカンメ！　さあ ないか！
（ダイヤルを回す音）
-（春峯堂）20万
-（司会）20万
（山月堂）う～ん…　ホンサン
（司会）ホンサン！
（司会）はい ホンサン
ございませんか？
なければ 山月堂さん
ホンサンで お買い上げ
-（司会）ございませんか？
-（司会）ございませんね？
-（春峯堂）ヒャッカン
-（司会）ヒャッカン！
（司会）ヒャッカン出ました！
（司会）ございませんか？
（司会）はい
なければ 春峯堂さん
高麗の三耳壺
ヒャッカンで お買い上げ！
（鐘の音）
-（職員）こちらでございます
-（春峯堂）はい
はい 私ですが
すまん　遅くなった
おかげで 要らない壺を
買わされましたよ
おたくで
引き取ってもらいますからね
（話し声）
あっ はい　先生 了解いたしました
はい 分かりました はい
それでは 先生も
お体をお気をつけになって
はい はい
ありがとうございました
はい 失礼いたします
ごめんくださいまし
（割れる音）
（向島(むこうじま)）ご苦労さまです！
（古畑）はい どうも ご苦労さま
（向島）あっ！　今日は
また 一段とダンディーですねえ
いや 結婚式の帰りでね
（向島）そりゃ めでたい！
君 名前 何ていったっけね？
向島です！
よかったら あの… バウムクーヘン
よろしいんですか？
ほとんど つぶれてるけどもね
-（向島）光栄です！
-（古畑）はい
（今泉(いまいずみ)）よろしく頼むよ
（今泉）あっ 古畑さん！
（古畑）うん？　ハァ…
（今泉）披露宴 どうでした？
（古畑）盛り上がったよ
なんか 火ついてんな…
（今泉）ちなみちゃん
きれいだった？
（古畑）う～ん…
あの子は いい奥さんになるね
うれしいな　ちなみちゃんには
幸せになってほしいですからね
そうだねえ
う～ん…
こっちのほうは どうなの？
-（今泉）あっ あの…
-（古畑）ハァ…　疲れた
（今泉）物取りの犯行と
考えていいようです
（古畑）うん
（今泉）犯人は
あそこのガラス窓を割って
侵入しています
（古畑）疲れた…
（古畑）あっ そう
（今泉）被害者は え～ 川北(かわきた)百漢
指折りの陶芸家です
何か歌われたんですか？
えっ？
歌った 歌ったよ 歌った
なな… 何を？
「サン･トワ･マミー」しか
知らないからね
犯行時刻は？
たまたま あの…
近くを通りかかったお百姓さんが
ガラスの割れる音を聞いてます
それが え～ 夜の８時半
え～ 居間の壊れた時計とも
符合しますので
犯行時刻は そのころと
考えていいと思われます
（古畑のハミング）
（今泉）しかし…
披露宴で「サン･トワ･マミー」は
マズいでしょう
（古畑）うん？
（今泉）♪ 二人の恋は
（２人）♪ 終(おわ)ったのね
もう遅いよ　フフフフッ…
♪ 二人の恋は
あれ？
ホトケさん
体の具合でも悪かったの？
さあ 聞いてませんけど
（古畑）う～ん…
あっ これ 日記帳ですか？
そう
“六半 うずくまる かなり寒い”
“六半”って
多分 ６時半のことだろう
気分でも悪かったのかなあ
随分 年いってますからねえ
一応 保管しといて
あっ はい
♪ 二人の恋は
♪ 終ったのね
（今泉）何か？
今泉くん ちょっと来て
（今泉）はい
え～っと ここ 見て
（今泉）あっ ガラスの破片ですね
これが何か？
（古畑）ああ どうも
ご足労願って すいません
-（今泉）失礼します
-（古畑）どうも 古畑と申します
えっと 春峯堂のご主人で
いらっしゃる
それから 錦織(にしきおり)美術館の永井さん
よろしく お願いします
え～っとですね とりあえず
おかけになってください　どうも
え～っとですね ゆうべ ５時ごろ
こちらに お見えになってますね
あの 賄いに来てる—
近所のおじいさんが
そう言ってました
-（春峯堂）はい
-（古畑）はい つまりですね
生きてる百漢先生を
最後に見たのは
あなた方ということになりまして
ちょっと お話を伺えたらと
思いまして
あの… ちょっと失礼します
百漢先生とは どのような お話を？
それが 何か関係あるんですか？
いやいや あの…
とりあえず こちら側としましては
その…
捜査の取っかかりが欲しくて
例えばですね あの…
かなり立ち入ったお話でも？
-（永井）いえ！
-（春峯堂）そうなんですよ
春峯堂さん！
いや 話しといたほうが
いいでしょう？
秘密は守ります
（春峯堂）
昨日の朝 電話がありまして
（古畑）先生から？　はい
（春峯堂）永井さんの美術館で
重要文化財の慶長の壺が
もうすぐ公開されるんですが
それについて話したいことが
あるとおっしゃって
（今泉）あっ あの…
慶長の壺 新聞で読みました
-（春峯堂）お詳しい
-（今泉）好きなんです
（古畑）ちっちっ！　う～ん…
それから？
…で 伺ってみると
あの壺は贋作だとおっしゃる
えっ マジ？
あっ…　ええっ…
あの作品を作ったのは
自分だとおっしゃるんです
でも 鑑定の結果は
本物と認められてるわけなんです
（古畑）どうして
先生は そんなことを？
そこなんですよ
これは ぜひとも
内密にお願いいたします
先生の名誉に関わる問題ですから
（古畑）はいはい はいはい…
先生は それをネタに
美術館に金を要求してきたんです
そういうことですか
かなり お金に
困ってらしたようです
つまり 何ですね… 贋作の評判を
立てられたくなかったら金を払えと
正直言って 先生のああいう面は
見たくなかった
いかに困窮しているからといって…
ねっ？　永井さん
えっ？　あっ 同感ですね
しかし 何でしょう… その道では
国宝級の人物だったんでしょ？
どうして
お金に困ってたんでしょうか？
簡単なことですよ
彼は 自分の作品を
売ろうとしなかった
どうして また？
金儲(かねもう)けの道具に使うのが
イヤだったんでしょうね
（古畑）う～ん…
１つ売れば
１年は楽に暮らせたのに
真の芸術家とも言えますね
いやあ 変人ですよ
（古畑）退屈ですか？
-（永井）いえいえ…
-（古畑）もうすぐ終わりますんで
そろそろ帰ってもいいですかね
（古畑）もうすぐ終わります はい
ちなみに ゆうべは
ここを出たあと どちらに？
（春峯堂）あっ…
美術クラブの競りに行ってました
８時過ぎに 百漢先生から
電話がありました
電話が… 何て言ってました？
“さっきの話は忘れてくれ”と
正確な時間は？
８時５分ぐらい
だとすると 賊が入ったのは
その直後ですね
そちらは？
美術館に戻って
仕事をしてました　はい
それじゃあ そろそろ 私たちは…
-（古畑）あと ほんのちょっとです
-（永井）古畑さん
（古畑）ちょっとですね
現場 見ていただきたいんです
部屋の様子がですね
ゆうべと比べて
変わってないかどうか
ちょっと確認していただきたい
今泉くん　ちょっと ご案内を
-（今泉）はい
-（古畑）どうぞ お願いします
-（古畑）どうぞ
-（春峯堂）はい
（古畑）え～ いかがですか？
どっか 変わった所は…
わたくしですね
最初に この部屋に入ったときから
気になってたんです
え～ ちょっと失礼
う～ん…
この辺りなんですけどもね
どうもスケスケなんです
（春峯堂）これは…
はい　多分 何か
置いてあったと思うんです
根こそぎ持っていかれたという
感じがするんですけども
いかがですか？
ここには 百漢先生の作品が
並んでました
やっぱり！
“我が目を疑う”とは
このことです
う～ん…　値段にすると
かなりなもんですか？
口にするのもイヤになるぐらいの
金額です
（古畑）そうですか
しかし そうなるとですね
犯人は かなり目の利く人物と
いうことになります
え～ 実はですね 私 この事件
ただの押し込み強盗とは
考えてないんです
どういうことですか？
実は…
死体の表面に ガラスの破片が
ついてたんですねえ
（春峯堂）窓が割れたんだから
破片ぐらいは…
（古畑）はい
しかし 破片はですね
死体の下ではなくて
上についてたんです
ということはですね
え～ 窓ガラスが割れたときには
既に 死体は ここにあったと
いうことになります
-（春峯堂）ということは？
-（古畑）はい
犯人は どっか別の場所から入って
先生を殺害して
窓を割って 逃走したんです
なぜです？
う～ん… いずれにしてもですね
ただの押し込み強盗で
ないことだけは確かなようです
今日は どうも
ホントに ありがとうございました
いえ どういたしまして
（古畑）え～ 永井さんも
あ～ いえ…
（古畑）随分 無口な方で
いらっしゃる
人見知りするタイプで
-（古畑）そうですか
-（永井）ええ…
（古畑）
どうも ありがとうございました
どうも 失礼いたしました
どうも ごめんください
じぶたれ
（戸の開く音）
（古畑）お邪魔いたします
（春峯堂）ああ いらっしゃい
（古畑）いやあ
立派なお店ですねえ
私 あの… 骨董品屋といえばですね
古道具に囲まれて
ばあさんが１人 座ってるって
そういう印象しか
なかったもんですから
驚きました　へえ～
（今泉）さすがに
いい物が そろってますね
（春峯堂）いやいや
どれでも ご覧になってください
（古畑）ご主人
あの… 高麗の三耳壺っていうの
拝見できませんか？
ほう…　お詳しい
しかし あいにく
うちは和物専門なんで
いえいえいえ
そうじゃありませんよ
ゆうべ ご主人が ほら
美術クラブで競り落とされた壺です
-（春峯堂）あっ 忘れてました
-（古畑）あれです
（春峯堂）ちょっと待ってください
-（古畑）あっ そんなとこに
-（春峯堂）ええ
-（古畑）ふ～ん…
-（春峯堂）これです
-（古畑）これが三耳壺ですか
-（春峯堂）はい
“三つの耳の壺”と書いて
三耳壺っていいます
-（古畑）ちょっと よろしいですか
-（春峯堂）どうぞ どうぞ
ああ 確かに 耳が３つありますねえ
なるほど
しかし あの… ゆうべに限って
どうして あなた この壺を
お求めになったんですか？
-（古畑）ありがとうございます
-（春峯堂）…といいますと？
いやあ あの… クラブの方も
不思議がってましたよ
和物専門の春峯堂さんが
どうして 向こうの壺を
買われたんだろうって　はい
まあ 何といいますかね
突然 欲しくなったんですね
壺が私を呼んだとでも
言いましょうかね
しかし それにしては かなり
ぞんざいに置いてありましたね
衝動買いってやつですか？
うまいことおっしゃるね
あの場の雰囲気は独特でね
あなたも 一度 いらっしゃるといい
一種の魔法ですよ
今度 ぜひ 一度…　はい
（古畑）しかし 何ですねえ
歴史の重みを感じますねえ
（今泉）感激だなあ
いやあ 今度 重要文化財に
指定されるって伺いましたけども
まだ決まったわけじゃない
そうですか　しかし
やはり あの… 重要文化財になると
この美術館の
箔(はく)がつくんでしょうねえ
もう よろしいですかね？
あっ 随分 お疲れのようですね
（永井）ええ　来週の準備で
ここ何日か寝てないんですよ
触るなって！
ダメでしょう
すいません…
気も立ってらっしゃる
じゃ あの…
時間 取らせても何ですから
早速 本題に入らせていただきます
まだ本題に入ってなかったのか
あなた ゆうべ こちらで
ずっと お仕事されてたそうですね
言ったでしょ 資料室で整理を
あっ う～ん…
何ですか？
その“う～ん”って
随分 思わせぶりじゃないですか
（古畑）いや あの…
事務員の方に伺ったんですけども
８時過ぎにコーヒーを持ってったら
あなた
いらっしゃらなかったそうです
何かの間違いだ
（古畑）
え～ ドアに鍵が かかってて
呼んでも応答がなかったそうです
寝てたんでしょう
しかし あなた さっき
“ここ何日も寝てない”って
おっしゃった
そりゃ 布団に
入ってないっていうことだよ
なるほど そういうことですか
しかし 何ですね
見れば見るほど 味のある壺です
泣いてんの？
（今泉）なんか 涙出てきた
（古畑）あっ そう
分かる 分かる 分かる
う～ん… さすが慶長の壺だ
写真じゃダメですね
やっぱり 本物 見ないと
（永井）当然だよ
私も 初めて あの壺を見たときは
鳥肌が立った
“あの壺”？
“この壺”でしょ 言うなら
“あの壺”だと
まるで遠くにある壺のことを
おっしゃってるように聞こえる
“あの壺”で何が悪いんだ
うちの田舎じゃ
これくらいの距離を
“あの”って言うんだよ
“この”“その”“あの”だよ！
そんなに怒らなくていいでしょう
揚げ足ばっかり取りやがって…
帰ってくれ
忙しいんだ 帰ってくれ！
（司会）10万 10万 10万！
さあ 上 ございませんか？
10万円！　さあ！
-（司会）こりゃ いい品ですよ！
-（司会）さあさあ さあさあ
-（古畑）春峯堂さん
-（春峯堂）古畑さん
（古畑）どうも
こちらだって伺って
そうなんですか　ここへ…
あっ ありがとうございます
恐れ入ります
一度 その 競りの雰囲気を
味わっておこうと…
どうぞ ご覧になってください
はいはい ありがとうございます
-（男性）センマイ！
-（司会）センマイ！
（司会）
センマイ センマイ センマイ！
皆さん これ
何と おっしゃってんですか？
この場の言葉は独特でしょう？
今 “センマイ”って言ったのはね
125のこと
ああ 125万円ということです？
いやいや いやいや
1250円 １万2500円
これ みんな
“センマイ”っていうんです
みんな 同じなんですか？
ええ　ですからね 気をつけないと
素人は ケタを間違えて
大ケガをすることがあるんです
そうですよね　難しいもんですね
-（春峯堂）古畑さん
-（古畑）はい？
あなたなら
いい骨董商になれますよ
私？　どういうことですか？
あなた 捨て目が利くから
“捨て目”？
あらゆるものを見逃さない能力です
骨董屋は これがないと
いいお宝には巡り合えないんです
（古畑）ふ～ん…
あなたは どんな小さな
手がかりをも見逃さない
感服しますよ
フフフフッ…　性分ですね
-（司会）現在 30万！　さあ！
-（男性）ヒャッカン！
ヒャッカンって言ったでしょう？
-（古畑）ええ ええ
-（春峯堂）あれは35のことです
ああ そうですか　ふ～ん…
“じぶたれ”って何ですか？
えっ？
いや 聞こうと思ってたんです
ほら 昼間 帰り際に
おっしゃったじゃないですか
昼間？
はい　永井さんに そ～っと
言ったかな？　忘れました
“じぶたれ”って
ごめんなさい　記憶にない
そうですか　かまわないんです
ああ…　いい表情してるわ
-（古畑）えっ？
-（今泉）欲しいなあ
（古畑）分かるのかい？
買えばいいじゃないですか
-（今泉）いや でも…
-（古畑）買いなさい 買いなさい
-（春峯堂）手 上げて
-（今泉）えっ…
（司会）ございませんか？
ございませんか？
-（春峯堂）センマイ辺りから
-（男性）１万円！
（司会）１万円 １万円 １万円！
-（今泉）えっ？
-（春峯堂）１万2500円
-（司会）１万円！
-（男性）ジュッカンメ！
（春峯堂）今泉さん
-（古畑）センマイ！
-（司会）はい！　センマイ！
春峯堂さんのお連れの
ステキな方から
センマイの声 上がりました
ちょ… ちょっと 古畑さん
邪魔しないでくださいよ！
ごめん ごめん
言ってみたかっただけだって
-（古畑）君 買って　君 買って
-（今泉）はいはい
-（司会）もうないか？
-（今泉）はい！
すいません　センマイ！
（司会）おっとっと…
（司会）
ポ… ポンヤリで センマイ！
よろしいんですね？
（今泉）はい！
（司会）はい
それでは そちらの おでこの方
ポンヤリ センマイで お買い上げ！
（鐘の音）
（拍手）
１万2500円 どこに払えば…
125万だったんですよ
（今泉）えっ… ええっ…
大した男だ！　ハハハハッ…
い… いつの間に そんな値段に？
あなた ２ケタ上げたんですよ
（古畑）ハハハハッ…
早く取り行かないと
早く 早く
（業者）
あんなじぶたれ物(もん) よく買うね
すいません　今 あの…
何ておっしゃいました？
何が？
う～んと “何とかもん”って
じぶたれ物(もん)？
ど… どういう意味ですか？
それは
-（業者）意味？
-（古畑）はい
“出来が悪い”ってことだよ
ありがとうございました
鑑定？
はい
ぜひ 許可をいただきたいんです
もう 鑑定は済んでる
え～ 上司にですね
報告書を提出するときに
鑑定書を添えて 出したいんです
前のでいいでしょう
できれば ほかの方の
ご意見も聞いてみたいんです
春峯堂さん以外の
鑑定士は こちらで用意します
ぜひ お願いします
（春峯堂）
それで 何て答えたんです？
（永井）しかたがないから
オーケーしたよ
変に嫌がっても
足元 見られると思ったから
（春峯堂）あなたにしては
賢明だったですねえ
どうすんだ？
今夜のうちに取り替えれば
済む話でしょう？
そうですね 10時にしましょう
壺を持って そっち行きます
（永井）どう考えてもマズいよ
捕まるぞ 俺たち
元はといえば あなたが
勝手なことするからですよ
それを言わんでくれ
私の言うことを聞いていれば
何の問題もなかったんだ
だから その点は謝るよ
くすねた品物は？
ここの倉庫に しまってある
危険極まりないなあ
昨日から 何も喉を通らない
今夜のうちに あなたの
マンションへ運んでください
売却のルートは 私が見つける
春峯堂さん
はい？
俺には もう耐えられん
フフッ… フフフッ…
今更 そんなことを言われても
困りますよ
はっきり言わしてもらう
もう あんたに関わるのは
御免なんだよ
なるほど
古畑は 押し込み強盗に
疑問を持っています
壺のことも疑っている
しかし 彼は本物の存在を知らない
鑑定 いいじゃないですか
鑑定して
壺が本物だということになれば
我々に動機はなくなる
アリバイがあるわ
動機がないわじゃ
疑われる理由がない
そのアリバイが 俺にはないんだよ
申し訳ない
永井さん
警察へは行かせませんよ
（殴る音）
（永井）ああっ！
ああ～っ…
（うめき声）
（パトカーのサイレン）
（春峯堂）古畑さん！
（古畑）いやあ
えらいことになりました
驚きました
いまだに信じられません
はい　展示品の刀で 首の動脈を
はい　あの… 現場はアレですから
ご覧にならないほうがいいでしょう
え～ こちらへ どうぞ
はい
（古畑）どうぞ
ちょっと 立て込んでますけども
ハハハッ…
これは 何？
はい 念のために指紋を
-（春峯堂）あっ 例の…
-（古畑）そうなんですよ
百漢先生んとこにあった茶碗
こんな所に来てました
この辺りが そうなんですけどもね
-（春峯堂）見覚えありますよ
-（古畑）そうですか？
あと ほかの所も ちょっと
確認してもらえませんか？
（春峯堂）はい　ごめんなさい
ああ…
しかし 茶碗まで出てきたら
もう 疑いようがありませんね
（古畑）う～ん
そうなんですけども…
永井は 先生を殺した罪の意識に
さいなまれて
自ら 命を絶ったんじゃ
ないんでしょうか
はい　確かに
そういう見方もできます
違う見方もあるような…
-（古畑）はい 引っ掛かるんです
-（春峯堂）伺いましょう
永井さん どうして 死ぬ前に
慶長の壺を壊したんでしょうか？
この唐津茶碗(からつぢゃわん)も そう…
-（古畑）はい？
-（春峯堂）そうです
あっ ちょっと
触らないようにお願いします
-（古畑）これですか？
-（春峯堂）ええ　これ…
ちょっと ちょっと ちょっと…
これ お願いします
（鑑識）はい
壊した理由ね
（古畑）ええ
こういうのは どうですか？
彼は 百漢先生の言葉を信じて
壺がニセモンだと思った
それで 腹いせに壺を壊した
なるほど
あのですね
検視官の報告によりますと
永井さんのここに
打撲の痕があったんです
壺で殴られたってことは
考えられませんでしょうか？
ということは 犯人が
ほかにいるということになる
（古畑）
その可能性が高いと思うんです
だとすると 犯人は
よっぽど骨董に興味のない男ですね
慶長の壺を凶器に使うなんて
私には考えられません
（古畑）ただですね
あれがニセモノだと知っていたら？
ニセモンだ…
ニセモンなんですか？
え～っと あなたは
どう思ってらっしゃいますか？
今でも あれは本物だと？
当然でしょう
私が鑑定したんですから
まあ 今となっては
本物でもニセモノでも
あんまり関係ありませんね
（古畑）
いや そんなことありません
これは 非常に重要な問題だと
思いますよ
（春峯堂）なぜです？
もしもですね
本物だったとしたらですね
犯人は 目利きのできない
ずぶの素人ということになります
そしてですね
ニセモノだったとしたら
これは かなり目の肥えた人物…
-（春峯堂）話の途中ですが
-（古畑）はい
これも そうですね
-（古畑）えっと？
-（春峯堂）この丸いの
これですか？　これですか？
え～っと 誰か… はい
（鑑識）はい
これも 忘れないようにね
（春峯堂）あっ ちょ…
これ 血痕じゃないですか？
（古畑）そのようですね
（春峯堂）これは
かなりの証拠になりますね
（古畑）うん　念入りに頼むね
（鑑識）分かりました
え～っと あとは…
はい　まあ こんなとこですかね
そうですか
どうも ありがとうございました
さすがに よく覚えてらっしゃる
フフフフッ…
私も捨て目が利くほうでね
（古畑）そうですか　フフフッ…
古畑さん
はい
そんなに ご心配でしたら
今からでも遅くありませんよ
壺の破片でも鑑定してもらったら
いかがですか？
はい　ですから
今 やってもらってんです
え～ うちの科研のほうに
破片を持ってって 科学的な分析を
炭素の含有量から 作られた年代が
分かるんだそうです
う～ん…　あれが贋作ならば
全ての つじつまが合うんです
作ったのは百漢先生で
秘密を守るために先生は殺された
やったのは 永井さんと
もう１人の人物です
そして その人物は ゆうべ
ここで永井さんを壺で殴り
気を失ったところを
刀で ばっさりと
面白いですね
（古畑）はい　フフフッ…
でも やったのは 私ではありません
どうでしょうか
とにかく
分析の結果を待ちましょう
（古畑）楽しみです
大いに
-（古畑）あっ 来ました 来ました
-（今泉）古畑さん！
ウワサをすれば あなたの部下が
吉報を持って やって来ましたよ
ちょっと失礼
-（古畑）え～ 結果 出た？
-（今泉）出ました
ちょっと見せて
え～…
（春峯堂）古畑さん　結果は？
これ 間違いないの？
（今泉）ええ
教えてくださいよ
う～ん　フフッ…
あの… 作られたのは 400年以上も
前ということです　フフフフッ…
じゃ 本物と
考えていいわけなんですね
はい
フフフフッ…　う～ん…
（今泉）古畑さん
これ 見れば見るほど
味が出てきますよ
どこで間違えたんですかね
イチから やり直しだ
（古畑）う～ん…
絶対だと思ったんだけどもなあ
いい買い物(もん)したわ
（古畑）う～ん…
お金 どうしたの？
ローン組んでもらうことに
なりました
（古畑）ふ～ん…
家宝にしなさい それ　ねっ？
こんな高い買い物 初めてですよ
“六半 うずくまる かなり寒い”
“うずくまる”…
病院には通ってなかったんだよね？
あっ かなり健康的な
じいさんだったみたいですよ
じゃあ どうして うずくまったの？
知りませんよ
どうして わざわざ
こうやって書き留めたんだよ
僕に当たらないでくださいよ
仏像が ほら 怒ってますよ
フフッ…
（古畑）
ちょっと うずくまってみて
早く うずくまってみて
古畑さん
ちょっと これ 持っててください
（古畑）う～ん…
（割れる音）
（今泉）おーい！　仏さま！
あっ！　ああっ…
（今泉の うめき声）
え～ もし私の推理が正しければ
春峯堂のご主人は
ある決定的なミスを犯しました
ヒントは この壺の名前と形です
「うずくまる」
古畑任三郎(にんざぶろう)でした
（戸の開く音）
（春峯堂）古畑さん
（古畑）お仕事中 ご迷惑じゃ…
（春峯堂）いやいや
私 あなたと話をするのが
だんだん楽しみになってきましたよ
（古畑）そうですか
それは光栄です
（春峯堂）
さあさあ どうぞ どうぞ
（古畑）はい どうも
（春峯堂）そのお顔は
捜査に進展があったようですね
（古畑）分かりますか？
（春峯堂）さっきとは
まるで別人のようです
（古畑）そうですか　おかげさまで
この事件も山を越えたようです
-（春峯堂）そうですか
-（古畑）新事実が浮かびました
-（春峯堂）新事実？
-（古畑）はい
（古畑）え～
こんな物が見つかったんです
（春峯堂）
何でしょうね　楽しみです
（古畑）え～…　旅行カバンです
-（春峯堂）そのようですね
-（古畑）はい
…で あったのは
永井さんのマンションです
フフフッ…
はい
う～ん…
下着に タオルに 洗面道具に…
靴下も…
はい　どう見ても旅支度です
-（春峯堂）そうですね
-（古畑）そこで疑問が
自殺をする者が
下着をカバンに詰めるかなあ
そこなんです
恐らくですね え～ 永井さん
どこかへ高飛びするつもり
だったんじゃないでしょうか
…となると？
あれは自殺じゃありません
彼を殺した犯人が
ほかに いるということになります
（古畑）え～ わたくしですね
え～ あなたと永井さんの関係を
調べさせてもらいました
（春峯堂）
今日 協会のほうに行かれましたね
（古畑）う～ん お耳が早いですね
“黒い妙な刑事が来た”って
話題になってましたよ
フフフフッ…
え～ 理事の方々にですね
あなたのことを伺ってきました
どうせ いいことは
言ってなかったでしょう
というかですね
あなたの評判は最低です
悪口も 言われてる間が
花といいましてね
え～ あなた 永井さんと組んで
結構 危ないことを
やってらっしゃったみたいですね
何を言ってんのかな
心当たりが多すぎて 分かりません
-（春峯堂）さあさあ どうぞ
-（古畑）どうも 恐れ入ります
え～ あなたが文化庁に推薦して
永井さんとこの展示品を
随分と 重要文化財に
指定されたそうじゃありませんか
それは別に悪いことじゃありません
う～ん その度に あなたの所に
お金が転がり込んだという
ウワサです
ウワサはウワサですよ
う～ん… 永井さん あなたに
頭が上がらないもんだから
言いなりになってたんですね
フフフッ…
そうだとしたら
情けない男ですねえ
はっきり言いましょう
え～ 永井さんを殺したのは
あなたです
で 百漢先生は あなたが殺したか
もしくは あなたに言われて
永井さんがやったか
古畑さん 暴走は いけませんよ
え～ 壺はですね
やっぱりニセモンだったんです
あなた え～ 百漢先生に
壺の秘密をバラすと脅かされた
だから 先生を葬ったんです
そして その罪を
永井さんに なすりつけた
（春峯堂）しかし 考えてください
鑑定の結果
壺は本物(ほんもん)だったんですよ
どう ご説明なさるんですか？
あなたが すり替えたんですよ
鑑定をやり直すと聞いて
本物はですね 恐らく
百漢先生のとこにあったんでしょう
古畑さん
（湯飲みを置く音）
あなたは作家になるべきです
（古畑）フフフフッ…
しかし あなた
ドジを踏んだものですね
肝心なところで
考えられないポカをやってしまった
あろうことか 永井さんを
本物の壺で殴ってしまったんですね
なんですって？
あなたは 似たような壺が
２つ並んでいたんで
どっちがニセモノか
瞬間的に判断できなかった
あなたの目利きは
悪いけども 最低です
悲しい話ですね
いやあ マヌケな話ですよ
フフフフッ…
そこまで おっしゃるからには
何か根拠がおありなんでしょうね
はい ございます
伺いましょう
（古畑）う～ん…
この中にあるんです
（春峯堂）何ですかね
さっきから気になってたんですよ
（古畑）フフフフッ…
何だと思いますか？
-（古畑）よいしょ
-（春峯堂）何ですかね
（古畑）う～ん…
いや 絡まっちゃいましたね
じらしますねえ
いいですよ 私が代わりましょう
そうですか？　すいません
え～ あっ ご主人 ご主人…
例の ほら あの… 言葉
用語辞典で調べました
はい
あっ もしかして
“じぶたれる”のことですか？
そうです 例えばですね
もうちょっとで完成なのに
どこかにミスがある道具のことを
じぶたれ道具っていうそうですねえ
じぶたれ茶碗
じぶたれどっくりって
いろいろ言いますよ
そして じぶたれ犯罪
確かに この事件には
じぶたれたとこが随分ありました
あなたが 永井さんに対して
ひと言 言いたくなった気持ち
分かります
言った覚えはないが
まあ いいでしょう
う～ん…
ありがとうございます　はい
開けます
（春峯堂）はい
（古畑）
え～ 覚えてらっしゃいますか？
当然でしょう
永井が持ち出した壺ですよ
この血痕は調べてみましたか？
はい
百漢先生のものでした
そしてですね
この壺には 永井さんの指紋が
ベッタリとついてました
決まりじゃないですか
これ 本当に
百漢先生の所にあったんですか？
-（春峯堂）ええ
-（古畑）いつ ご覧に？
ですから ５時に伺いました
間違いありませんか？　しみじみと
見たわけじゃないんでしょう？
ですから 捨て目が利かなければ
この仕事は やっていけないんです
う～ん…
ちなみに お帰りになったのは
何時でしたか？
-（春峯堂）６時です
-（古畑）６時 そうですか
う～ん…
分かりませんね
これが 一体
何の証明だっていうんですか？
え～っとですね
ある本で調べたところによりますと
信楽焼(しがらきやき)のひとつで
「うずくまる」という種類の
壺だそうですね
よく勉強されましたね
ええ “うずくまる”というのは
人が うずくまった形を
しているから“うずくまる”と
-（春峯堂）そう
-（古畑）これが分からなかった
普通 「うずくまる」がですね
壺の形の名前だとは
思えませんからね
昔の人は ネーミングに
センスがあったんです
（古畑）う～ん…　確かに言えます
そしてですね これ
百漢先生の机にあったノートです
ここにですね
事件当夜 書いたと見られる—
メモが残されていました
え～っと はい
どこでしたっけねえ
え～っと… ここです ありました
ここに書いてあります
読んでみます
“六半 うずくまる かなり寒い”
え～
私 何も知らないもんですから
先生 寒気がしたんで
うずくまったんだと思ったんです
全然 違いました
“うずくまる”は壺のこと
“寒い”というのは
出来が悪いということなんですね
つまり これは
百漢先生がつけていた—
作品の制作ノートだったんです
いいですか？　この壺はですね
事件のあった夜 ６時半に
窯から出された物なんです
あなたと永井さんが帰ったあとに
完成したんです
そうなりますね
まだ お分かりになりませんか？
ですから この壺に
指紋がついているということは
６時半以降に永井が戻ってきて
百漢を殺したということじゃ…
（古畑）そんなこと
言ってるんじゃないんですよ
問題はですね どうして あなたに
この壺が確認できたかという
点なんです
確かに この壺は
百漢先生の部屋から
永井さんが持ち出した物です
しかし どうして あなたに
それが分かったんですか？
いいですか？
あなたが訪れた５時の段階では
あの部屋には
この壺は まだなかったんです
この世に存在すら
していなかったんです
窯の中で 表に出るのを
静かに待っていたんです
え～ ６時半に窯出しされた壺を
６時に帰ったあなたが
どうして見てるんですか？
え～ 納得いく説明を
お聞かせ願えませんか？
無理でしょうね
え～…
あなたが百漢先生を殺したという
決定的な証拠はありません
しかし 少なくとも
殺害現場にいたことだけは確かです
そしてですね
え～ 共犯者である永井さんが
殺された今
その死に対しても
責任があることは明白でしょう
そう思います
う～ん…
自供してくださいますか？
ありがとうございます
（春峯堂）フッ…
あのとき 私が
この壺を覚えてなければね…
（古畑）フフフフッ…
え～ 捨て目が
利きすぎるっていうのも
玉に瑕(きず)ですね フフフフッ…
-（春峯堂）古畑さん
-（古畑）はい
あなた １つ 間違いを犯してますよ
（古畑）はい？
あのとき 私には分かってました
どっちが本物か
知ってて
あえて本物(ほんもん)で殴ったんです
なぜ？
要は 何が大事で
何が大事でないかということです
なるほど
慶長の壺には
確かに 歴史があります
しかし 裏を返せば
ただの古い壺です
それに引き替えて いまひとつは
現代最高の陶芸家が焼いた壺です
でも 私１人を陥れるために
私１人のために
川北百漢は あの壺を焼いたんです
それを考えれば
どちらを犠牲にするかは
明らかだった
物の価値というものは
そういうもんなんですよ
古畑さん
はい
まいりましょう
♪～
（古畑）
あっ ちょっと…
～♪
（古畑）
マジシャンの前で
マジックを
見せるということは
私の前で人を殺すのと
同じぐらい危険なことです
ご注意を
古畑任三郎でした